## Facebook inspired app built in React js

Facebook inspired app built in React js, https://revents-ef74b.web.app/

### 앱요약

실력 향상을 목적으로 만든 페이스북 형 앱입니다. 라이브 채팅, 이벤트 포스팅, 이벤트 참가하기 취소하기, 구글맵, 사진 포스팅 등 페이스북이 갖춘 주요 기능들을 모두 구현했습니다. 사용 tool은 React js, Redux, firebase, Semantic UI 등입니다.

### 앱 사용법

제 포트폴리오 페이지 하단에 앱 데모 비디오가 있습니다. https://shawnsportfolio.herokuapp.com/

로그인은 회원가입을 하거나, 구글 또는 페이스북 계정으로 로그인해 주십시오.

### 개발 동기

개발자들이 리액트를 배우기 위해 개발하는 대표적인 프로젝트 중, instagram, twitter 등, 현대 앱의 다양한 features을 지닌 페이스북 개발이 제 실력 향상에 최적화라고 생각했습니다.
리액트는 페이스북처럼 component 간 관계가 복잡하고, 유저 활동에 즉각적으로 반응할 수 있는 웹사이트 UI를 구현하는데 최고의 라이브러리라고 생각합니다. 또한 라이브 채팅, 이벤트 참가, 취소처럼 페이스북이 가진 복잡하면서, 현재 많은 웹사이트에서 필요로 하는 기능들을 구현해보면서 실력이 많이 상승할 것이라고 생각했습니다.

### 배운 점

본 프로젝트를 통해 배운 점을 크게 4가지입니다.

먼저, 이 프로젝트에서 다소 어려운 기능을 구현하면서 큰 자신감을 얻었습니다. 특히 구글 맵, live chat, 이미지 포스팅처럼 제가 할 수 없을 것만 같은 기능들을 완료한 후 정말 기뻤고 머지않아 훌륭한 개발자가 될 수 있을 거라는 자신감이 들었습니다.

두 번째로, component를 최대한 작게 분리해야 하는 이유 그리고 Redux 이용의 장점을 정확히 이해했습니다.
component를 작게 분리하는 것이 비슷한 코드를 다시 쓰며 리팩토링을 해야 하는 등, 다소 불편할 수 있지만
나중에 코드 읽기와 수정이 정말 쉬워지고 component 관리도 훨씬 간단해집니다.
또한 리덕스 라이브러리는 복잡한 리액트 앱의 스테이트 관리를 정말 쉽게 하며, asynchronous code 작성 그리고 Data fetching을 간단하게 만듭니다. 리덕스를 사용함에 따라 오류 발생률이 현저히 낮아진다는 것을 알게 되었습니다.

세 번째로, Nosql Database 구축이 Sql Database 구축보다 일반적으로 더 까다롭다는 것을 알게 되었습니다. 상황과 데이터 흐름에 따라 차이가 있겠지만, 이번 프로젝트에 Nosql Database 로직 작성은 Sql Database로 로직을 작성할 때보다 더 많은 로직 작성이 요구되었습니다. 그렇지만 Nosql은 데이터를 더 flexible 하게 store, get 할 수 있다는 장점과 데이터 fetching 속도가 기본적으로 빠르다는 장점이 있었습니다.

마지막으로, 앞으로 더 의미 있는 앱을 만들자고 다짐하였습니다. 이번 프로젝트를 이행하면서 많은 흥미를 느꼈지만, 개발이 길어질수록 동기부여가 되지 않았습니다. 왜냐하면 제가 이 프로그램을 아무리 잘 만든다고 한들, 사용할 유저가 없기 때문입니다. 그래서 계획했던 live-message 수정, 삭제 그리고 다른 유저 팔로우 기능은 만들지 않았습니다. 앞으로는 보상을 받지 못하더라도 친구들이나 가족, 또는 저 자신이 필요한 앱을 만들 것을 결심했습니다.
